---
layout: post
title:  "A day trip to Uppsala"
date:   2025-02-28
categories: sweden
---

## 抵達

抵達烏村後，跟著人群往出口方向走就對了。當日霧濛濛的，第一次在瑞典看到那麼多不同種族的人，頂著一張顯眼的華人面孔，心情依舊有些緊張。（畢竟前陣子發生了大新聞）

和小斯的密集的建築有很大的區別，在我眼中，烏村的房子大概處於半新不舊的狀態（？）。初次造訪的第一印象是：啊？？這是第四大城啊！怎麼跟台南差不多？

怎麼說呢，或許是因為並非旅遊旺季，街道上冷冷清清的。

我跟著google map指引，前往鬧區。主要幹道上積著雪沒清理，融雪混著泥濘，

當天忘記帶圍巾了，想著沒關係順道來這兒買一條大圍巾。烏村也有瑞典常見的百貨公司『athlete』（這家百貨公司在我家附近步行可達距離範圍內有有三至四家～），擺設空間不大，我速速拿了圍巾、上了廁所，就趕進前往第一個景點。

對了，值得注意的是，瑞典的廁所即使是在百貨公司或餐廳內，都是上鎖的。需要和服務人員詢問是否可以使用廁所，他們會告訴你一組密碼或是鑰匙。或者有寫地方是需要付錢的，例如小斯市中心ikea的那棟百貨。

但後來去南島，發現公園許多都有設置公共廁所（我沒進去、不知如何），所以公廁的設置是因地而宜嗎？不知道哈哈哈。但地鐵站找不到廁所真的令人挺困擾的嗚嗚。

---

## 一些景點

### **大教堂uppsala cathedral**

剛到的時候看到教堂的後門，尚搭建著著鷹架。因為附近都沒遊客，繞了一圈。只看到緊閉的大門，還以為噗了個空。這座主座教堂說是scadinavian peninsula最古老的教堂、最高、最大？總之感覺是直得一看的重要景點，今日可說是為了他而來。不過因為冬天林奈植物園不開放，因此夏天應該還會再來一次，也不致小小失落把。

因此閒晃至隔壁的一間小教堂——「Holy Trinity Church」，我推開門時半個人影也沒，嚇。拍了照開溜。

離開後看到主座教堂外聚集了三三兩兩的遊客，才發現原來大教堂有對外開放。（只是那木門實在巨大的令人卻步）

入口處有詳細的教堂平面圖，介紹了教堂內部各個chapel（我猜這個中文翻譯是小聖室）的用途等等。

當我進入教堂，映入眼簾的景象真的可說是歎為觀止（沒誇飾）。怎麼說，完全可以理解在讀西洋建築史時，書上說哥德式高聳的尖塔狀、厚實由磚石堆砌的牆、金碧輝煌的內部裝飾、彩繪玻璃花窗透出的光線在教堂內部所為營造的神聖氛圍（叫出我的西建期末考考卷哈哈哈哈）

在那樣的情景下，即使非信徒也會肅然起敬吧（如網友所說的，詳見後記）

哎心中還真的感慨是讀萬卷書、不如行萬里路。親自走訪、親身感受勝於老師和書上說得萬句。

柱式磚石交錯顏色以及重疊

北歐日耳曼人的粗獷氣息，

後方有個婦女蠟像，要不是先前看過有人分享。我一定會驚嚇過度🐭，長得太像真人了！婦女雙眼望向古斯塔敷一世墓的方向

---

### **Museum Gustavianum**

這個博物館是大學現今最古老的建築，古斯塔夫二世·阿道夫命名（捐獻資金和土地給學校的金主）。

展示著uppsala uni的許多收藏品（後來我才知道這間博物館也叫做烏普薩拉大學博物館），一進入就是售票口（紀念品櫃檯直接購票，記得學生票是120SEK，記得要出示學生證！）賣票的鼻環大叔人很好，和我講英文還慢慢的哈哈哈哈

收據就是入館票了，右側走到底是可以放大外套和寄放背包的地方、左側是維京展覽。

因為我到烏村的時候已近正午，不敢逛太久，怕天黑早、回程一小時車程太晚了。

上樓首先逛了埃及展，一進去一個人都沒有，有點害怕。。。畢竟那是幾千年前裝著木乃伊的東西。這次主要看的展場是uppsala uni和科學發展史的區域。

個人覺得，如果要細逛這間博物館，是可以待上二至三小時以上（如果平時和我一樣喜歡逛展的話），因為展示的標示都頗清楚，還有些導覽影片之類的。

但小缺點是因為博物館本身空間有點小，因此展示品略顯壅擠。這邊附上博物館的小簡介連結：

🔗 [Our collections - Uppsala University](https://www.uu.se/en/gustavianum/about-the-museum/our-collections)

---

### **城堡Uppsala slott & 美術館Uppsala Art Museum**

離開博物館後，前往烏普薩拉城堡。一路上積著厚厚的雪，總有人煙罕至的錯覺（明明是第四大城ㄚ。）

其實當時我爬上山丘後，只看到了美術館餐廳的入口，繞了城堡一圈，也沒見著有個像樣的美術館大門，還不小心開錯了兩扇門。。。（都是服務人員的通行口吧我猜）（我到底誤入了什麼地方）（但但怎都沒有觀光客啊）

經過了只有枯枝白雪國王花園，還有連殘垣斷壁都不剩的大臣寢居建築（早已夷為平地，看著就像停車場）（我好失禮）

但我還在寒風中像個智障一樣認真看解說牌。

---
# Fika & 返程

怕太陽下山早，天寒地凍的又肚子餓了，想著去找些吃食。早已看在烏村生活有些時日的留學生推薦在地好幾間小有名氣的pastry，儲存在地圖上。

按圖索驥走下小山坡，又回到灰撲撲小鎮上。

沿路逛了兩家二手物店，店內ㄧ大伯和顧客盡說著英文，另家的大姨坐在椅子上織著毛線，腳邊窩著隻大狗。

兩家店都只開了盞昏黃的小燈，不知怎地讓人覺得整座城好似黯淡，卻在這一隅兀自散著些煙火氣。

原本要去的麵包店還沒到，就被行經路途中一間看起來生意不錯的糕點店吸引了：

🔗 **[烏村偶遇的 Café](https://g.co/kgs/h5fdMFS)**

因為招牌上寫著since 1837，想著嗯可以在這小鎮上屹立不搖的餐廳應該不錯把，逕拋下原本的目的地，今日決定就是他了！

裡面坐滿了人，畢竟是瑞典人的fika時間哈哈哈。點了個kaffe和semla坐在門邊的位置吃。

（不太確定這裡的咖啡能不能refill？但這裡廁所免費我覺得很棒，我還在裡面刷了牙）

吃完semla，看著有班車在半小時後開，火速前往車站（奔）。

又回到早上抵達時的地方，烏村的車站並沒有設置驗票口，是否有activate ticket全憑個人道德意識。（個人認為挺奇妙的）

進站時記得看好自己搭的車在哪一個track，其實很害怕自己搭錯車，搭著搭著就到了世界的盡頭（想太多）

所以我問了車上的一個姊姊，雖然確認後依舊懷著不安的心情，不過也別無他法，就只能帶耳機、安安份份地等著車子開動（幸好最後下車地點確實是stockholm city)。

---

## **後記**

回家後看到有網友說，他們為古斯塔敷一世和林奈的墓慕名而來，但繞了兩圈覺得教堂沈悶的令人惴惴不安。嗯、現在回想起，我可能先是被Holy Trinity Church嚇得不輕，後來看到人煙稍多（其實那麼大一座教堂、也就不到十人吧，但小販賣部至少有個銷售員一直都在）的主座教堂心中踏實了(感嘆：哇終於有人了)，因此完全沒感受到他所說「簡直令人窒息的地步」。


<!--

Check out the [Jekyll docs][jekyll-docs] for more info on how to get the most out of Jekyll. File all bugs/feature requests at [Jekyll’s GitHub repo][jekyll-gh]. If you have questions, you can ask them on [Jekyll Talk][jekyll-talk].

[jekyll-docs]: https://jekyllrb.com/docs/home
[jekyll-gh]:   https://github.com/jekyll/jekyll
[jekyll-talk]: https://talk.jekyllrb.com/

